# 一、前言
我是找的Java相关的岗位，所以只能按照Java的思路来说，如果有说的不对的地方，请大佬指教


# 二、个人介绍

末流985，之前一直是C\C++，后来转的Java方向，Java学习时间比较短，在2020年实习和秋招，有幸拿到了一些offer，再次也是感谢很多人给与的指导与帮助，首先是JavaGuide的知识星球还有面试经验，还有芋道源码的知识星球中提供的源码---我觉得对于自己知识的提升还是很高的。

# 三、实习和秋招offer情况

1. <font color=red size='5'>实习</font>（很多人把春招当成实习，我也不太只熬到为啥），实习的话，我也就是投了几家

   1. 京东
   2. 三七互娱笔试刷
   3. 广联达
   4. 华为，等了一个多月的主管面，放弃了
   5. 联通软件研究院（最水的面试）

2. <font color=red size='5'>秋招</font>

   1. <font color="red">**字节跳动国际化offer**</font>
   2. <font color="red">**腾讯PCG的offer**</font>
   3. <font color="red">**美团交通事业部offer**</font>
   4. <font color="red">**百度offer**</font>
   5. <font color="red">**好未来学而思网校offer**</font>（捞起来的）
   6. 华为电话意向，
   7. <font color="red">**京东offer**</font>，
   8. 地平线意向书（已拒），
   9. <font color="red">**大华offer**</font>，
   10. <font color="red">**平安科技offer**</font>，
   11. <font color="red">**海康威视offer**</font>，
   12. <font color="red">**小米offer**</font>
   13. 顺丰科技意向书，
   14. 云从科技意向书，
   15. <font color="red">**广联达offer**</font>
   16. <font color="red">**度小满offer**</font>
   17. <font color="red">**车好多（瓜子二手车）offer**</font>
   18. 中国移动的几个offer，请看[帖子](https://www.nowcoder.com/discuss/574630?source_id=profile_create_nctrack&channel=-1)
   19. 山东的国企，请看[帖子](https://www.nowcoder.com/discuss/565494?source_id=profile_create_nctrack&channel=-1)
   
   虽然不是最好的，但是也是比较满意了，也算是结束秋招了，肯定跟大牛没发比

# 四、实习与秋招总体感受

今年感受最大的几点感受

1. 学历感受

从今年开始，因为内卷的原因，公司招人会有首选学历好的，这个确实没有办法，无法弥补

2. 实习的重要性
   
因为实习是证明一个人的能力，有一个很好的实习机会，在秋招看来确实很占优势

3. 竞争变大

今年不论找实习还是秋招的第一个感受就是竞争变得很大，内卷也很严重，尤其是Java后端方向，竞争相当激烈，2019-2020年找工作的其实只要会Java，做不做这个方向其实无所谓，但是今年的简历筛选确实进行了一定的限制。

4. 算法考查难度变深

其次是对于算法的考查难度确实提高了不少，因为今年人数过多，只是依赖于Java基础已经不能满足要求了，所以算法一定要好好耍，起码你把leetcode的1-300题刷完，因为我准备的很晚，所以只是很粗的刷到了1-200题，但是我觉得现在要求真的很高了，如果你还是算法小白，算法我觉得首选左程云视频课程，附以labuladong的那本算法小抄还有leetcode的题目，还有牛客

5. 对于基础知识开始变得很深，不能在简单的看面经了

再者就是，Java知识点的深度有所加强，这个地方我就举个例子吧
<font color=pink size='4'>面试官:</font>你了解arraylist呢？

<font color=pink size='4'>我:</font>不拉不拉。。。。。（说了一个支持快速访问）

<font color=pink size='4'>面试官:</font>那为啥他支持快速访问呢？arraylist哪一部分去做的这个工作？

<font color=pink size='4'>我:</font>。。。。。（你知道不？）

等等吧，反正深度确实增加了

我觉得目前看<font color="red" size='6'>**源码**</font>是必要的， 比如说常用的java类源码，为什么arraylist是支持快速随机访问？为什么他支持序列化，其实源码当中不管是JDK作者还是自己看都会找到原因，而面试题也是从这里面来的，还有面经最少不要看太通用的，因为你越通用，到时候越难以有区分度，就像为什么同样一个答案有的人能拿5分，有的人能拿10分一样，面经也要有自己的积累，我自己也总结了超级多的面经，可以留言

6. 测评的重视程度

测评一定要好好做，今年内卷严重，为了刷人，测评如果不好好做就是被刷掉了，现在大部分采用的是北森的题库还有几家是自己的题库，如顺丰和平安科技是自己的题库

7. 项目的积累

<font color="red" size='6'>**实战**</font>， 必须要做一个Java项目，因为你不做，对于你投递Java相关的岗位很吃亏，面试官可能没法问你相关问题，只能问你基础，但是这种Java指示大家掌握的时期都差不多，那为啥人家不找科班的去找你？他也不知道你自己项目实战如何

（ps：我觉得不要做这个什么电商和博客系统了，我觉得你可以练手，但是不要写在简历上了，这种项目我觉得面试官已经看腻了，最好做个比较有新意的，比如说我现在是做cv方向的，那我就做了一个目标检测+后台监控+视频流处理的项目，这样面试官觉得很有新意，把Java跟cv结合起来，如果各位想要，我也可以给各位贡献自己的源码）

# 五、学习路线以及个人准备的思路

我的[技术博客](https://codefool0307.github.io/Codefool0307_Blog/#/menu)

只针对小白来说，大佬也可以来指点一下

1. Java

* 视频： 
      我觉得可以先把尚硅谷的Java基础看完，一定要对关键的知识点进行练习，比如说集合框架、Java8新特性等等

      其实尚硅谷的一些案例大体看一下就行了，没必要练习，因为后面的框架会很好用，如果你在这里浪费时间确实得不偿失

* 书籍：
      - Java核心卷

2. 并发

* 视频： 
      主要看尚硅谷的的多线程视频首先有一个简单的了解与使用就可以了，之后如果需要进行提高，可以看书和看视频，视频的话，我推荐
      - 黑马的[全面深入学习java并发编程]（https://www.bilibili.com/video/BV16J411h7Rd?from=search&seid=6747749983532175282）但是这个课程对于JUC的介绍确实很少，
      - [并发编程](https://www.bilibili.com/video/BV1vE411D7KE?from=search&seid=6747749983532175282)这个课程对于JUC讲解的比较好

* 书籍：
      其实这一部分我更推荐看书
      - 实战Java高并发程序设计
      - Java并发编程之美
      我是看了这两本书，有了基础了解，但是具体的还是要进行实战进行练习，我觉得并发这块实战+知识相结合

3. JVM

* 视频： 
      我觉得Java的核心就是JVM，比如说垃圾回收、类加载等等
      - 尚硅谷的[尚硅谷最新版宋红康JVM教程]（https://www.bilibili.com/video/BV1PJ411n7xZ?from=search&seid=10862637049186801576）但是这个课程对于JUC的介绍确实很少，
      - [并发编程](https://www.bilibili.com/video/BV1vE411D7KE?from=search&seid=6747749983532175282)这个课程对于JUC讲解的比较好

* 书籍：
      其实这一部分我更推荐看书
      - 实战Java高并发程序设计
      - Java并发编程之美
       我是看了这两本书，有了基础了解，但是具体的还是要进行实战进行练习，我觉得并发这块实战+知识相结合

4. 计算计网络与操作系统

* 视频： 
      这边说实话，视频我确实没怎么看过，主要是

* 书籍：
      
   
# 六、自己的失败经历

在秋招期间，也是自己的能力不到位，遇到了很多的问题还有认识到了自己的缺陷，发现问题主要在于：

1. 知识掌握的深度不够，很多知识点知识懂得皮毛，面试一问就知道你是在看面经
2. 算法题深度不够，很多题目只知其一不知其二三，同时对于条件的改变会出现偏差
3. 项目准备不够充分，与岗位契合度有一定偏差

1. B站一面挂，面了我接近两个小时，觉得是刷了kpi
2. 作业帮，二面挂，估计是觉得我不是java吧
3. 美的，一面挂，全程问我深度学习
4. 跟谁学，感谢信
5. 滴滴，应该是简历挂
6. 深信服，没做
7. 华为，放弃面试
8. 人寿研发中心，不合格

个人的惨痛经历请看：https://www.nowcoder.com/discuss/544945?source_id=profile_create&channel=1009

只希望自己犯的错误，大家避免吧，今年实在是太难了。据说去年开发很容易，今年啥啥都难

# 七、面试询问的主要方面

面试的套路无非一下几个方面
1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 算法
4. 知识询问
5. 反问

<font color=red size='5'>1. 自我介绍</font>

其实我觉得自我介绍还是比较重要的，这个是面试官对你印象以及感兴趣的第一步，我觉得个人介绍更多的应该从你觉得你掌握比较好的地方介绍，比如说你有五个项目，最好有一个最突出的，而且个人介绍不要太长，要<font color=pink size='4'>先入为主</font>,就是在你的引导下，往这个方向走，这样你会占据主动权，尽可能避免在自我介绍中出现你没有掌握的地方

<font color=red size='5'>2. 项目介绍</font>

项目介绍，如果你是面Java相关岗位，我的建议是尽量有一个项目支撑，这样就不会面临一个尴尬的境地，如果你的算法能力不是很强，可能项目这边可以给你拉回一点分数

项目介绍，如果你是非科班出身，而且又是cv方向，想转Java，那么我觉得你可以参考一下我的思路，做一个计算机视觉+Java相关的课题，这样，你的优势会很好的，我就是因为这个项目，在面试过程中，很大一部分时间都是在问我的项目里的东西，虽然Java占比少，但是会引起面试官的关注度，他会觉得你是怎么结合的？你的出发点在哪？你是如何克服cv与Java的矛盾的？所以你要是想做，现在就可以着手做了（ps：可以参考我做的项目，自吹自擂一下，o(╥﹏╥)o）

<font color=red size='5'>3. 算法</font>

算法主要是leetcode+labuladong的公众号

leetcode刷个200道我觉得就够了，没必要刷太多，如果你能力够强，可以继续往后面做题

还有左神的视频课程也是很好的，我这边有课程，你可以私信我，我都可以无偿捐献

算法从现在开始就得保证，一天一刷了。不然明天秋招会更加吃亏的


<font color=red size='5'>4. 知识询问</font>

这个就是我的面经了，这个就主要看你自己的知识积累和牛客的面经，然后变成自己的储备库了
我自己一共分为了八大内容：
1. Java基础
2. JVM
3. 并发
4. 计网+操作系统
5. 数据库
6. Redis
7. 框架+SpringBoot
8. 设计模式+算法

<font color=red size='5'>5.反问</font>

我觉得反问要很有技巧，如果你想知道表现如何，你可以委婉的问一下面试官对你的态度如何？
还有很多反问，，比如说公司业务等等，还有你自己感兴趣的

<hr>

# 八、自己整理的高频考点





<font color=green size='7'>**京东**</font>

我是截止9.20ru所有大厂中唯一一个有拿到offer的，因为当时实在是太菜了，很多东西都没有准备好，就准备拿京东练练手了

一面：

死问项目，你这个东西的原理是啥，我说了个单点登录，就开始问了很多一直问到你不会为止，反正我答的很差

（ps：他说你做视觉的，做java可能转变有点难）

然后开始了java基础之路：

1.为什么分为基础数据类型和引用数据类型，String是不是？

2.String为什么不可以修改？final？那你知道final的作用呢？既然他的底层结构知道了，那你知道他的线程安全不？那你知道还知道什么String类线程安全？这三者区别你知道不？（就是String、StringBuiler、StringBuffer），你知道String常用方法不？你知道subString原理不？

3.之后就开始了euqals与==的漫长之路，两个都是String st1 = "abc"是否相等？一个创建对象，一个String str1=“abc”相等不？一个是String str1=a+b+c，一个String str2=abc相等不？两个都是new String对象相等不？不管想不想等，都让我说了原因

4. 然后开始了集合家族的问题
hashmap结构？为什么是红黑树？旋转与着色怎么搞？手撕put操作，然后hashmap的put与get的时间复杂度，哪几种线程安全？ConcurrentHashMap扩容机制，为什么 ConcurrentHashMap 比 HashTable 效率要高？hashmap与 ConcurrentHashMap中扩容的区别？arraylist、linkedlist区别和适用场景？treeset、hashset区别和适用场景？

5.问了一下JVM，我说不太会，他就问了我一下垃圾回收机制

6.手撕代码，0-1背包问题，反正我记得是leetcode原题

7.你觉得你身上最大的优势是什么？

8.反问 
  问他部门是干啥的
  有没有下午茶（最尴尬的一个问题o(╥﹏╥)o）

二面

死问项目，然后问承担了什么责任？你觉得一个团队当中你适合什么角色？你对这个项目社会价值的评价（心理一万个TMD）
既然你用到了计算机网络，我问你几个问题
1.讲一下Http，HTTP安全不？HTTPS如何解决的？HTTP的数字证书如何认证？
2.TCP与UDP区别？，TCP为什么要四次？为什么TIME_WAIT 等待的时间是 2MSL？已经主动关闭连接了为啥还要保持资源一段时间呢？TIME_WAIT 过多有什么危害？如果已经建⽴了连接，但是客户端突然出现故障了怎么办？保活机制说一下？
1. Cookie 和 Session 的区别
2. 数据库三大范式是什么？并举例
5.ACID靠什么保证的（我认为也就是底层原理），说一下undolog，那redolog说一下，MySQL如何保证redo log和binlog的数据是一致的，如果一个sql执行很慢，你能分析一下原因呢？然后说为什么数据库会选错了索引
6.来了个sql场景题
7.两道手撕代码结束全场
8.反问
  之后是HR面还是技术面
  京东的员工福利（(ー`´ー)）
  部门额待遇

三面 HR面
家是哪的？愿不愿意来北京？有没有女朋友？女朋友也来呢？为什么学这个方向，你觉得你最大的强项是什么？你觉得你的发展史怎么定位的？。。。。很多，反正就是通常的hr该问的，都问了

<font color=green size='7'>**大华**</font>

一面二面三面很快，基本上9.25一面，9.27二面，9.27晚上三面，9.28拿到offer

一面（15min）我以为我挂掉了

1.还是项目
2.根据项目问技术
3.然后问我springboot启动流程（我是真忘记了）
4.spring你是怎么认为的，ioc，aop说一下
5.那你自己设计一个ioc怎么设计
6.aop代理模式，然后讲一下动态代理
7.你知道哪几种设计模式
8.单例说一下，然后手写单例（懒汉式）模式
9.一二级缓存机制
10.spring的循环依赖以及解决方案
11.说了一下重建二叉树的思路
12.反问

二面（35min）

0.依旧还是项目
1.Http说一下
2.你觉得TCP为什么要三次挥手，挥手后做了什么操作
3.Java8多了哪几种新功能
4.说一下lambda表达式，问了几个功能
5.hashmap，从数据结构到扩容到put、get操作，到线程安全到与hashtable等比较等等
6.Class.forName和classloader.loadClass的区别
7.什么是OOM？常见有哪些OOM
8.溢出举个例子
9.新生代和老年代，为什么是8:1：1
10.强、软、弱、虚引用以及区别
11.Java对象的创建过程
12.如何创建对象
13.图BFS,DFS
14.你认为你的优势
15.反问
HR面
正常问题，不记录了

<font color=green size='7'>**平安科技**</font>

一共五面，是最痛苦的一个公司

一面：

1.自我介绍，问我为啥去学计算机相关的，不去做自动化
2.你觉得你学习计算机优势在哪里
3.你这个项目单点登录怎么做的？用了什么技术
4.redis知道呢？知道，好了木了
5.说一下mysql主从复制
6.你觉得在主从复制中这个过程是如何实现的？
7.你这个项目sql注入问题怎么解决的？用了什么样的思路？还有没有其他解决方案？
8.mybatis的#与$问题
9.你知道java当中的锁呢？说几个
10.轻量级锁、重量级锁说一下原理
11.synchronize关键字说一下理解
12.i++与++i是否线程安全，volatile能保证呢？
13.创建线程的方式，并让手手写了你认为熟悉的一种创建方式
14.并发级别
15.进程通信方式，线程通信方式
16.ThreadLocal（具体问题记不清了）
17.手撕代码，leetcode3、leetcode51，原题

二面：

1. 自我介绍
2. 项目
3. 还是java基础---IO、hashmap、反射等等吧
4. springboot启动原理
5. spring与springmvc区别
6. 你怎么看待servlet与tomcat和springmvc
7. servlet的过程
8. tomcat创建过程
9. TCP传输数据优化
10. 超时重传
11.sql场景题，从a表中提取出b表中存在的并且重复信息
12.反问

三面:

谈理想，谈未来，谈抱负

四面：

压力面试

五面：hr面

<font color=green size='7'>**海康威视**</font>

一面：

1. 项目
2. 二分法
3. 索引，索引分类，B+树比B树的优势，B+树与hash索引比较，创建索引原则，最左前缀原则，创建索引的方式
4. 数据库优化
5. spring的ioc，aop
6. hashmap
7. 你知道哪些线程安全的map
8. 你觉得如何保证线程安全以及线程安全的方式
9. 线程安全的意义是什么
10. 内存溢出与内存泄露举例说明
11. 虚拟内存

二面：

hr面

<font color=green size='7'>**顺丰科技**</font>

测评：挺难得，当时是凌晨三点睡不着了，起来做的

一共两面+hr面

1.自我介绍
2.项目，但是对我的项目不足之处提了几点建议，我觉得可以用在我的毕业答辩上
3.springboot你学过多少，就问了几个简单的几个springboot注解问题还有原理
4.spring事务隔离界别与数据库隔离级别有何关系
5.数据库隔离级别如何实现的？
6.数据库当中你知道哪些让用锁
7.数据库的优化——explain介绍一下
8.JDBC创建过程
9.JDBC常用类
10. 为什么要分库分表？
11. 分库分表如何保证主库和分库的事务性
12. 链表成环说一下
13.反问

HR面

基本问题

<font color=green size='7'>**小米**</font>

一面：
1.个人介绍，因为我本科参加过电子设计和智能车，就开始问智能车取得成果以及用了什么算法，算法当中你遇到了什么困难，如何解决。
2.开始问java了
3.java基本数据类型范围，有哪几种
4.包装类型与基本类型区别
5.i++与++i区别
6.synchronize底层原理，你知道monitor呢？属于什么类型的锁
7.除了用锁保障安全，还有没有其他方案
8.euqals与==问题
9.hash函数以及为什么要重写hashcode与equals，阿里关于hashcode和equals的处理规则（这个问题真的是不知道）
10.hashcode和equals源码写一下
11.hashmap
12.哈希冲突的解决方法
13.java中几种解决同步问题的方式
14.如何判断共享数据不会被线程竞争？
15.常规实现线程池方法
16.手撕代码：快排和字符串反转

二面：
1.项目
2.你的梦想是什么
3.你觉得你的优缺点是什么，如何改善的？
4.你在项目当中有没有遇到困难，如何解决的？在解决过程中你觉得你自己最大的挑战是什么？你与团队成员的关系，你所承担的责任
5.问了些基础

<hr color=red>
