# 1.spring、springboot、springmvc区别 

## 1-1:spring和springboot的区别

SpringBoot开发中简化了很多XML的配置，引入自动配置的概念，做到零配置开箱即用。

还有就是内置了容器，不需要配置Tomcat，可以直接打包Jar运行

## 1-2:springboot和springmvc区别

1. Spring框架就像一个家族，但他们的基础都是Spring 的ioc和 aop，ioc 提供了依赖注入的容器，
   aop解决了面向横切面的编程，然后在此两者的基础上实现了其他延伸产品的高级功能。
2. Spring MVC提供了一种轻度耦合的方式来开发web应用。
   它是Spring的一个模块，是一个web框架。
   通过Dispatcher Servlet, ModelAndView 和 View Resolver，
   开发web应用变得很容易。
   解决的问题领域是网站应用程序或者服务开发——URL路由、Session、模板引擎、静态Web资源等等。
3. Spring Boot实现了自动配置，降低了项目搭建的复杂度。
   它主要是为了解决使用Spring框架需要进行大量的配置太麻烦的问题，
   所以它并不是用来替代Spring的解决方案，
   而是和Spring框架紧密结合用于提升Spring开发者体验的工具。
   同时它集成了大量常用的第三方库配置(例如Jackson, JDBC, Mongo, Redis, Mail等等)，
   Spring Boot应用中这些第三方库几乎可以零配置的开箱即用(out-of-the-box)。
所以
Spring 是一个“引擎”;
Spring MVC 是基于Spring的一个 MVC 框架;
Spring Boot 是基于Spring4的条件注册的一套快速开发整合包。

# 2.SpringBoot---介绍

Spring Boot 是 Spring 开源组织下的子项目，是 Spring 组件一站式解决方案，
主要是简化了使用 Spring 的难度，简省了繁重的配置，提供了各种启动器，开发者能快速上手。

## 2-1：Spring Boot 有哪些优点

1. 容易上手，提升开发效率，为 Spring 开发提供一个更快、更广泛的入门体验。
2. 开箱即用，远离繁琐的配置。
3. 提供了一系列大型项目通用的非业务性功能，
   例如：内嵌服务器、安全管理、运行数据监控、
         运行状况检查和外部化配置等。
4. 没有代码生成，也不需要XML配置。
5. 避免大量的 Maven 导入和各种版本冲突。

## 2-2：Spring Boot 有哪些缺点

1. 没有提供相应的【服务发现和注册】的配套功能。

## 2-3：Spring Boot项目结构

方式一，controller、service、dao 三个包，
       每个包下面添加相应的 XXXController、YYYService、ZZZDAO 。
方式二，按照业务模块分包，每个包里面放 Controller、Service、DAO 类。
       例如，业务模块分成 user、order、item 等等包，
       在 user 包里放 UserController、UserService、UserDAO 类。

# 3.SpringBoot---启动流程  修订

启动流程主要分为三个部分，
1. 第一部分进行SpringApplication的初始化模块，配置一些基本的环境变量、资源、构造器、监听器，
2. 第二部分实现了应用具体的启动方案，包括启动流程的监听模块、加载配置环境模块、及核心的创建上下文环境模块，
3. 第三部分是自动化配置模块，该模块作为springboot自动配置核心，
一、启动：
 每个SpringBoot程序都有一个主入口，也就是main方法，
 main里面调用SpringApplication.run()启动整个springboot程序，
 这个方法所在类需要使用
 @SpringBootApplication注解，
 @ImportResource注解(if need)，
 @SpringBootApplication包括三个注解，
 然后，@EnableAutoConfiguration：SpringBoot根据应用所声明的依赖来对Spring框架进行自动配置
@SpringBootConfiguration(内部为@Configuration)：
被标注的类等于在spring的XML配置文件中(applicationContext.xml)，
装配所有bean事务，提供了一个spring的上下文环境
@ComponentScan：组件扫描，可自动发现和装配Bean，
默认扫描SpringApplication的run方法里的Booter.class所在的包路径下文件，
所以最好将该启动类放到根包路径下
当运行SpringApplication的main方法时,
首先进入run方法
run方法中去创建了一个SpringApplication实例，
在该构造方法内，我们可以发现其调用了一个初始化的initialize方法
该方法中主要实现就是：
   1. 创建了应用的监听器SpringApplicationRunListeners并开始监听
   2. 加载SpringBoot配置环境(ConfigurableEnvironment)，如果是通过web容器发布，会加载      
      StandardEnvironment，其最终也是继承了ConfigurableEnvironment，
   3. 配置环境(Environment)加入到监听器对象中(SpringApplicationRunListeners)
   4. 创建run方法的返回对象：ConfigurableApplicationContext(应用配置上下文)，
       * 创建方法主要流程就是：方法会先获取显式设置的应用上下文(applicationContextClass)，
         如果不存在，再加载默认的环境配置（通过是否是web environment判断），
         默认选择AnnotationConfigApplicationContext注解上下文（通过扫描所有注解类来加载bean），
         最后通过BeanUtils实例化上下文对象，
         并返回，ConfigurableApplicationContext类图如下：
   5. 回到run方法内，prepareContext方法将listeners、environment、
      applicationArguments、banner等重要组件与上下文对象关联
   6. 之后refreshContext(context)方法将是
      实现spring-boot-starter-*(mybatis、redis等)自动化配置的关键，
      包括spring.factories的加载，bean的实例化等核心工作。     
配置结束后，Springboot返回了应用环境上下文。我认为Springboot的启动，
主要创建了配置环境(environment)、事件监听(listeners)、应用上下文(applicationContext)，
并基于以上条件，在容器中开始实例化我们需要的Bean，

# 4.SpringBoot---配置文件

`1、XML配置文件`
  Bean 所需的依赖项和服务在XML格式的配置文件中指定。
  这些配置文件通常包含许多 bean 定义和特定于应用程序的配置选项。
  通常以 bean 标签开头。例如：
```java
<bean id="studentBean" class="org.edureka.firstSpring.StudentBean">
    <property name="name" value="Edureka"></property>
</bean>
```

`2、注解配置。`

可以通过在相关的类，方法或字段声明上使用注解，
将 Bean 配置为组件类本身，而不是使用 XML 来描述 Bean 装配。
默认情况下，Spring 容器中未打开注解装配。
因此，您需要在使用它之前在 Spring 配置文件中启用它。例如：
```java
<beans>
<context:annotation-config/>
<!-- bean definitions go here -->
</beans>
```

`3、Java Config 配置`

Spring的Java配置是通过使用@Bean和@Configuration来实现。
@Bean 注解扮演与 <bean/> 元素相同的角色。
@Configuration 类允许通过简单地调用同一个类中的其他 @Bean 方法来定义 Bean 间依赖关系。
```java
@Configuration
public class StudentConfig {
    
    @Bean
    public StudentBean myStudent() {
        return new StudentBean();
    }  
}
```

## 4-1:JavaConfig

它提供了配置 Spring IoC 容器的纯Java 方法。因此它有助于避免使用 XML 配置。

### 4-1-1：JavaConfig优点

使用 JavaConfig 的优点在于：

（1）面向对象的配置。由于配置被定义为 JavaConfig 中的类，因此用户可以充分利用 Java 
     中的面向对象功能。一个配置类可以继承另一个，重写它的@Bean 方法等。
（2）减少或消除 XML 配置。基于依赖注入原则的外化配置的好处已被证明。但是，许多开发人员
      不希望在 XML 和 Java 之间来回切换。JavaConfig 为开发人员提供了一种纯 Java 
      方法来配置与 XML 配置概念相似的 Spring 容器。从技术角度来讲，
      只使用 JavaConfig 配置类来配置容器是可行的，
      但实际上很多人认为将JavaConfig 与 XML 混合匹配是理想的。
（3）类型安全和重构友好。JavaConfig 提供了一种类型安全的方法来配置 Spring容器。
     由于 Java 5.0 对泛型的支持，现在可以按类型而不是按名称检索 bean，
     不需要任何强制转换或基于字符串的查找。

## 4-2:默认配置文件

对于 Spring Boot 应用，
默认的配置文件根目录下的 application 配置文件，
当然可以是 Properties 格式，也可以是 YAML 格式。

## -3:Spring Boot 有哪几种读取配置的方式？

1. @Value 注解，读取配置到属性。最常用的
   另外，支持和@PropertySource 注解一起使用，指定使用的配置文件。
2. @ConfigurationProperties 注解，读取配置到类上。
   另外，支持和 @PropertySource 注解一起使用，指定使用的配置文件。

## -4:Spring Boot 是否可以使用 XML 配置

可以使用，不推荐使用

Spring Boot 推荐使用 Java 配置而非 XML 配置，但是 Spring Boot 中也可以使用 XML 配置，
通过 @ImportResource 注解可以引入一个 XML 配置。
spring boot 核心配置文件是什么？bootstrap.properties 和 application.properties 有何区别 ?
单纯做 Spring Boot 开发，可能不太容易遇到 bootstrap.properties 配置文件，但是在结合 Spring Cloud 时，
这个配置就会经常遇到了，特别是在需要加载一些远程配置文件的时侯。

## -5:spring boot 核心的两个配置文件

bootstrap (. yml 或者 . properties)：boostrap 由父 ApplicationContext 加载的，
比 applicaton 优先加载，配置在应用程序上下文的引导阶段生效。一般来说我们在 Spring Cloud Config 
或者 Nacos 中会用到它。且 boostrap 里面的属性不能被覆盖；
application (. yml 或者 . properties)：由ApplicatonContext 加载，用于 spring boot 项目的自动化配置。
什么是 Spring Profiles？

Spring Profiles 允许用户根据配置文件（dev，test，prod 等）来注册 bean。因此，当应用程序在开发中运行时，
只有某些 bean 可以加载，而在 PRODUCTION中，某些其他 bean 可以加载。假设我们的要求是 Swagger 文档仅适用于 QA 环境，
并且禁用所有其他文档。这可以使用配置文件来完成。Spring Boot 使得使用配置文件非常简单。

# 5.配置文件---加载顺序

1. spring-boot-devtools依赖的spring-boot-devtools.properties 配置文件。
2. 单元测试上的 @TestPropertySource 和 @SpringBootTest 注解指定的参数。
3. 命令行指定的参数。例如 java -jar springboot.jar --server.port=9090。
4. 命令行中的spring.application.json指定参数。
   例如 java -Dspring.application.json='{"name":"Java"}' -jar springboot.jar 。
5. ServletConfig 初始化参数。
6. ServletContext 初始化参数。
7. JNDI 参数。例如 java:comp/env 。
8. Java 系统变量，即 System#getProperties() 方法对应的。
9. 操作系统环境变量。
10. RandomValuePropertySource 配置的 random.* 属性对应的值。
11. Jar 外部的带指定 profile 的 application 配置文件。例如 application-{profile}.yaml 。
12. Jar 内部的带指定 profile 的 application 配置文件。例如 application-{profile}.yaml 。
13. Jar 外部 application 配置文件。例如 application.yaml 。
14. Jar 内部 application 配置文件。例如 application.yaml 。
15. 在自定义的 @Configuration 类中定于的 @PropertySource 。
16. 启动的 main 方法中，定义的默认配置。
    即通过 SpringApplication
    #setDefaultProperties(Map<String, Object> defaultProperties) 
    方法进行设置。

# 6.配置文件----YAML

YAML 是一种可读的数据序列化语言。
通常用于配置文件。与属性文件相比，
如果我们想要在配置文件中添加复杂的属性，
YAML 文件就更加结构化，而且更少混淆。
YAML 具有分层配置数据。

## 6-1：YAML 配置的优势在哪里

配置有序，在一些特殊的场景下，配置有序很关键
支持数组，数组中的元素可以是基本数据类型也可以是对象
简洁
相比 properties 配置文件，
YAML 还有一个缺点，
就是不支持 @PropertySource 注解导入自定义的 YAML 配置。

# 7.自动配置----概念

通过注解或者一些简单的配置就能在 Spring Boot 的帮助下实现某块功能。
比如说，想要在项目中使用redis的话，直接在项目中引入对应的 starter 即可

# 8.自动配置----原理

SpringBoot所有自动配置类都是在启动的时候进行扫描并加载，
通过spring.factories可以找到自动配置类的路径，
但是不是所有存在于spring,factories中的配置都进行加载，
而是通过@ConditionalOnClass注解进行判断条件是否成立
（只要导入相应的stater，条件就能成立），
如果条件成立则加载配置类，否则不加载该配置类。

# 9.安全---概念

为了实现 Spring Boot 的安全性，我们使用 spring-boot-starter-security 依赖项，
并且必须添加安全配置。
它只需要很少的代码。配置类将必须扩展WebSecurityConfigurerAdapter 并覆盖其方法。

# 10.安全---框架比较  修订

由于 Spring Boot 官方提供了大量的非常方便的开箱即用的 Starter ，
包括 Spring Security 的 Starter ，使得在 Spring Boot 中使用 Spring Security 变得更加容易，
甚至只需要添加一个依赖就可以保护所有的接口，所以，如果是 Spring Boot 项目，
一般选择 Spring Security 。当然这只是一个建议的组合，单纯从技术上来说，
无论怎么组合，都是没有问题的。Shiro 和 Spring Security 相比，主要有如下一些特点：

Spring Security 是一个重量级的安全管理框架；Shiro 则是一个轻量级的安全管理框架
Spring Security 概念复杂，配置繁琐；Shiro 概念简单、配置简单
Spring Security 功能强大；Shiro 功能简单

## 5-3：什么是 CSRF 攻击？

CSRF 代表跨站请求伪造。这是一种攻击，迫使最终用户在当前通过身份验证的Web 
应用程序上执行不需要的操作。CSRF 攻击专门针对状态改变请求，而不是数据窃取，
因为攻击者无法查看对伪造请求的响应。

# 10.SpringBoot---循环依赖  修订

当然最好的方法是重构代码抽取公用部分被大家一起依赖，当然代价也比较大。
将两个service类进行松耦合，我们常见的循环依赖多发生于多个业务类之间，
由于业务需要，可能会发生方法互相调用的情况。
这种方式，我们可以将公开的方法抽成接口，
而方法的实现类里面值注入接口就可以，这样就不会发生循环依赖。
也即是在A实现类里面@autowired是B的接口，
B实现类里面@autowired是A的接口，这样就不会循环依赖。
在你的配置文件中，在互相依赖的两个bean的任意
一个@autowired后面加上@lazy-init属性。在你注入bean时，
在互相依赖的两个bean上加上@Lazy注解也可以。

# 13.视图技术Thymeleaf

用来替代jsp
Thymeleaf 最大的特点是能够直接在浏览器中打开并正确显示模板页面，
而不需要启动整个 Web 应用。

# 15.监视器---概念

Spring boot actuator 是 spring 启动框架中的重要功能之一。
Spring boot 监视器可帮助您访问生产环境中正在运行的应用程序的当前状态。
有几个指标必须在生产环境中进行检查和监控。
即使一些外部应用程序可能正在使用这些服务来向相关人员触发警报消息。
监视器模块公开了一组可直接作为 HTTP URL 访问的REST 端点来检查状态。

## -1:如何在 Spring Boot 中禁用 Actuator 端点安全性？

默认情况下，所有敏感的 HTTP 端点都是安全的，只有具有 ACTUATOR 
角色的用户才能访问它们。安全性是使用标准的 HttpServletRequest.isUserInRole 
方法实施的。我们可以使用来禁用安全性。只有在执行机构端点在防火墙后访问时，才建议禁用安全性。

## -2:我们如何监视所有 Spring Boot 微服务？

Spring Boot 提供监视器端点以监控各个微服务的度量。
这些端点对于获取有关应用程序的信息（如它们是否已启动）
以及它们的组件（如数据库等）是否正常运行很有帮助。但是，
使用监视器的一个主要缺点或困难是，我们必须单独打开应用程序的知识点以了解其状态或健康状况。
想象一下涉及 50 个应用程序的微服务，
管理员将不得不击中所有 50 个应用程序的执行终端。
为了帮助我们处理这种情况，我们将使用位于的开源项目。
它建立在 Spring Boot Actuator 之上，它提供了一个 Web UI，使我们能够可视化多个应用程序的度量。

# -------------注解-------------------------------------------------------------------------------

# 1.常用注解

1. 启动类上面的注解是@SpringBootApplication，
   它也是 Spring Boot 的核心注解，主要组合包含了以下 3 个注解：

2. @SpringBootConfiguration：组合了 @Configuration 注解，实现配置文件的功能。

3. @EnableAutoConfiguration：打开自动配置的功能， 
                             也可以关闭某个自动配置的选项，
                             如关闭数据源自动配置功能：
                             @SpringBootApplication(exclude = { DataSourceAutoConfiguration.class })。

4. @ComponentScan：Spring组件扫描。

# 1. @SpringBootApplication

这个注解是 Spring Boot 项目的基石，
创建 SpringBoot 项目之后会默认在主类加上。

我们可以把 @SpringBootApplication看作是 
@Configuration、@EnableAutoConfiguration、@ComponentScan 
注解的集合。
@EnableAutoConfiguration：启用 SpringBoot 的自动配置机制
@ComponentScan： 扫描被@Component (@Service,@Controller)注解的 bean，
                 注解默认会扫描该类所在的包下所有的类。
@Configuration：允许在 Spring 上下文中注册额外的 bean 或导入其他配置类
```java
@SpringBootApplication
public class SpringSecurityJwtGuideApplication {
      public static void main(java.lang.String[] args) {
        SpringApplication.run(SpringSecurityJwtGuideApplication.class, args);}}
```

# 2.Spring Bean相关

## 2-1：@Autoworied

自动导入对象到类中，被注入进的类同样要被 Spring 容器管理
比如：Service 类注入到 Controller 类中。

```java
@Service
public class UserService {
  ......
}
------------------------------------
@RestController
@RequestMapping("/users")
public class UserController {
   @Autowired
   private UserService userService;
   ......
}
```

## 2-2：@Component,@Repository,@Service, @Controller

用来标识这个属于那一层

@Component ：如果一个 Bean 不知道属于哪个层，可以使用@Component 注解标注。
@Repository : 对应持久层即 Dao 层，主要用于数据库相关操作。
@Service : 对应服务层，主要涉及一些复杂的逻辑，需要用到 Dao 层。
@Controller : 对应 Spring MVC 控制层，
              主要用户接受用户请求并调用 Service 层返回数据给前端页面。

## 2-3：@RestController

@RestController注解是@Controller和@ResponseBody的合集,
表示这是个控制器bean,并且是将函数的返回值
直接填入 HTTP 响应体中,是REST风格的控制器。

### 2-3-1：@RestController vs @Controller区别

单独使用 @Controller 不加 @ResponseBody的话一般使用在要返回一个视图的情况
当我们需要直接在后端返回一个页面的时候，Spring 推荐使用 Thymeleaf 模板引擎。
Spring MVC中@Controller中的方法可以直接返回模板名称，
接下来 Thymeleaf 模板引擎会自动进行渲染,模板中的表达式支持Spring表达式语言

```java
@Controller
public class HelloController {
    @GetMapping("/hello")
    public String greeting(
        @RequestParam(name = "name", 
        required = false, defaultValue = "World") 
        String name, Model model) {
        model.addAttribute("name", name);
        return "hello";
    }
}
之后会去 resources 目录下 templates 目录下找hello文件
```

@RestController只返回对象，
对象数据直接以 JSON 或 XML 形式写入 HTTP 响应(Response)中，
只需要加入注解就可以了
```java
public class Person {
    private String name;
    private Integer age;
    ......
    省略getter/setter ，有参和无参的construtor方法
}
------------------------------------------------------------------
@RestController
public class HelloController {
    @PostMapping("/hello")
    public Person greeting(@RequestBody Person person) {
        return person;}}
```
## 2-4：@Scope

声明 Spring Bean 的作用域，比如说

```java
@Bean
@Scope("singleton")
public Person personSingleton() {
    return new Person();
}
```
还有比较常见的作用域

## 2-5：@Configuration

一般用来声明配置类，可以使用 @Component注解替代，
不过使用Configuration注解声明配置类更加语义化。
```java
@Configuration
public class AppConfig {
    @Bean
    public TransferService transferService() {
        return new TransferServiceImpl();}}
```

# 3.处理常见HTTP请求类型
```java
GET ：请求从服务器获取特定资源。
      举个例子：GET /users（获取所有学生）
POST ：在服务器上创建一个新的资源。
       举个例子：POST /users（创建学生）
PUT ：更新服务器上的资源（客户端提供更新后的整个资源）。
      举个例子：PUT /users/12（更新编号为 12 的学生）
DELETE ：从服务器删除特定的资源。
         举个例子：DELETE /users/12（删除编号为 12 的学生）
PATCH ：更新服务器上的资源
      （客户端提供更改的属性，可以看做作是部分更新），目前还没有怎么使用过。
```
## 3-0：@RequestMapping

@RequestMapping注解可以将HTTP请求映射给controller
来处理，包括返回视图页面的controller和Rest服务的controller。
比如说
@RequestMapping(value="/users",method=RequestMethod.GET)
修改

## 3-1：get请求

@GetMapping("users") 等价于
@RequestMapping(value="/users",method=RequestMethod.GET)

```java
@GetMapping("/users")
public ResponseEntity<List<User>> getAllUsers() {
 return userRepository.findAll();
}
```
## 3-2：post请求

@PostMapping("users") 等价于
@RequestMapping(value="/users",method=RequestMethod.POST)

```java
@PostMapping("/users")
public ResponseEntity<User> createUser(@Valid @RequestBody UserCreateRequest userCreateRequest) {
 return userRespository.save(user);
}
```

## 3-3：put请求

@PutMapping("/users/{userId}")等价于
@RequestMapping(value="/users/{userId}",method=RequestMethod.PUT)

```java
@PutMapping("/users/{userId}")
public ResponseEntity<User> updateUser(@PathVariable(value = "userId") Long userId,
  @Valid @RequestBody UserUpdateRequest userUpdateRequest) {
  ......
}
```

## 3-4：delete请求

@DeleteMapping("/users/{userId}")等价于
@RequestMapping(value="/users/{userId}",method=RequestMethod.DELETE)

```java
@DeleteMapping("/users/{userId}")
public ResponseEntity deleteUser(@PathVariable(value = "userId") Long userId){
  ......
}
```

## 3-5：patch请求

都是 PUT 不够用了之后才用 PATCH 请求去更新数据。
```java
  @PatchMapping("/profile")
  public ResponseEntity updateStudent(@RequestBody StudentUpdateRequest studentUpdateRequest) {
        studentRepository.updateDetail(studentUpdateRequest);
        return ResponseEntity.ok().build();
    }
```

# 4.前后端传值

## 4-1：@PathVariable和 @RequestParam

@PathVariable用于获取路径参数，@RequestParam用于获取查询参数。

```java
GetMapping("/klasses/{klassId}/teachers")
public List<Teacher> getKlassRelatedTeachers(
         @PathVariable("klassId") Long klassId,
         @RequestParam(value = "type", required = false) String type ) {
...
}
```
如果我们请求的 url 是：/klasses/{123456}/teachers?type=web
那么我们服务获取到的数据就是：klassId=123456,type=web

## 4-2：@RequestBody

用于读取 Request 请求（可能是 POST,PUT,DELETE,GET 请求）
的 body 部分并且Content-Type 为 application/json 格式的数据，
接收到数据之后会自动将数据绑定到 Java 对象上去。
系统会使用HttpMessageConverter
或者自定义的HttpMessageConverter将请求的 body 中
的 json 字符串转换为 java 对象。

```java
我们有一个注册的接口：
@PostMapping("/sign-up")
public ResponseEntity signUp(@RequestBody @Valid UserRegisterRequest userRegisterRequest) {
  userService.save(userRegisterRequest);
  return ResponseEntity.ok().build();
}
-------------------------------------------------------------------------------------------------
UserRegisterRequest对象：
@Data
@AllArgsConstructor
@NoArgsConstructor
public class UserRegisterRequest {
    @NotBlank
    private String userName;
    @NotBlank
    private String password;
    @FullName
    @NotBlank
    private String fullName;
}
我们发送 post 请求到这个接口，并且 body 携带 JSON 数据：
{"userName":"coder","fullName":"shuangkou","password":"123456"}
```
这样我们的后端就可以直接把 json 格式的数据映射到我们的 UserRegisterRequest 类上。

# 5.读取配置信息

application.yml配置信息
```java
wuhan2020: 2020年初武汉

my-profile:
  name: Guide哥
  email: koushuangbwcx@163.com

library:
  location: 湖北武汉加油中国加油
  books:
    - name: 天才基本法
      description: 二十二岁的林朝夕
    - name: 时间的秩序
      description: 为什么我们
    - name: 了不起的我
      description: 如何养成
```

## 5-1：@value

使用 @Value("${property}") 读取比较简单的配置信息：
```java
@Value("${wuhan2020}")
String wuhan2020;
```
## 5-2：@ConfigurationProperties

通过@ConfigurationProperties读取配置信息并与 bean 绑定。

```java
@Component
@ConfigurationProperties(prefix = "library")
class LibraryProperties {
    @NotEmpty
    private String location;
    private List<Book> books;

    @Setter
    @Getter
    @ToString
    static class Book {
        String name;
        String description;
    }
  省略getter/setter
  ......
}
```
## 5-3：PropertySource

@PropertySource读取指定properties 文件
```java
@Component
@PropertySource("classpath:website.properties")
class WebSite {
    @Value("${url}")
    private String url;

  省略getter/setter
  ......
}
```
### 5-3-1：Spring 加载配置文件的优先级

首先是根目录下面的yml文件
其次是resources的yml文件
最后是config的yml文件

# 6.参数校验

前端对数据进行校验的情况下，
我们还是要对传入后端的数据再进行一遍校验，
避免用户绕过浏览器直接通过一些 HTTP 工具直接
向后端请求一些违法数据
JSR(Java Specification Requests） 是一套 JavaBean 参数校验的标准，
它定义了很多常用的校验注解，
我们可以直接将这些注解加在我们 JavaBean 的属性上面，
这样就可以在需要校验的时候进行校验了，非常方便！
SpringBoot 项目的 spring-boot-starter-web 依赖中
已经有 hibernate-validator 包，不需要引用相关依赖。

## 6-1：一些常用的字段验证的注解

@NotEmpty 被注释的字符串的不能为null，也不能为空
@NotBlank 被注释的字符串非 null，并且必须包含一个非空白字符
@Null 被注释的元素必须为 null
@NotNull 被注释的元素必须不为 null
@AssertTrue 被注释的元素必须为 true
@AssertFalse 被注释的元素必须为 false
@Pattern(regex=,flag=)被注释的元素必须符合指定的正则表达式
@Email 被注释的元素必须是 Email 格式。
@Min(value)被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值
@Max(value)被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值
@DecimalMin(value)被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值
@DecimalMax(value) 被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值
@Size(max=, min=)被注释的元素的大小必须在指定的范围内
@Digits (integer, fraction)被注释的元素必须是一个数字，其值必须在可接受的范围内
@Past被注释的元素必须是一个过去的日期
@Future 被注释的元素必须是一个将来的日期

## 6-2：验证请求体(RequestBody)

# 7.全局处理Controller层异常

# 8.JPA相关

## 8-1：创建表

## 8-2：验证请求参数(Path Variables和Request Parameters)

## 8-3：设置字段类型

## 8-4：指定不持久化特定字段

## 8-5：声明大字段

## 8-6：创建枚举类型的字段

## 8-7：增加审计功能

## 8-8：删除/修改数据

## 8-9：关联关系

# 9.事务@Transactional

# 10.json数据处理

## 10-1：过滤json数据

## 10-2：格式化json数据

## 10-3：扁平化对象

# 11.测试相关