<!--
 * @Author: 孙浩然
 * @Date: 2020-09-09 08:10:18
 * @LastEditors: 孙浩然
 * @LastEditTime: 2020-09-24 23:13:09
 * @FilePath: \docs\4.interview\个人.md
 * @博客地址: 个人博客，如果各位客官觉得不错，请点个赞，谢谢。[地址](https://codefool0307.github.io/Java-Point/#/)，如对源码有异议请在我的博客中提问
-->
## 个人介绍

面试官，你好我叫孙浩然，目前就读于东北大学控制工程，方向是模式识别，

本科生期间参加了全国大学生挑战杯课外学术科技竞赛

研究生期间主要参加三个实验室项目，主要是为了解决主动双目相机在环境复杂、光线干扰严重的场景下

导致的匹配效率降低，如何提高深度图像的质量继续拧相关课题的研究，目前已经针对于自适应结构光和主动双目视觉设备进行了

相应的论文投递和专利申请

在校期间也是因为自己项目需求和对自己职业发展的定位，也是在自学java，

在项目基础上，正在完成了基于SpringBoot的图片识别处理系统（https://gitee.com/xiaohaoo/chinese-medicine-identification-admin）可以根据我们所拍摄的物品找到对应的相关名词

## 你觉得你对这份工作有什么优势？为什么选择这个方向

1. 本科期间参加了诸如电子设计、智能车一类的比赛，并获得了一定的成绩，让我在技术发展的这条路上越走越好

2. 本科毕业设计希望突破自己在各方面的能力，开始钻研图像处理的相关理论与知识，让自己从懵懂到成长

3. 研究生期间继续攻读相关的模式识别方向，进一步强化了自己学习的方向


## 老家不在这边为什么想来这边工作呢？

1. 目前选择的城市对于自己职业发展还是有力的

2. 

4.家庭的情况，父母是否同意你来这边工作？

5.有没有考研的打算，为什么想从事java开发这个工作呢？

6.在校有没有获得过奖学金？

7.为什么在秋招这个时候找目前所在的公司的实习呢？

8.实习的公司有没有跟你谈过薪资，你期望的薪资是多少？






1. 本科期间参加了诸如电子设计、智能车一类的比赛，并获得了一定的成绩，让我在技术发展的这条路上越走越好
2. 本科毕业设计希望突破自己在各方面的能力，开始钻研图像处理的相关理论与知识，让自己从懵懂到成长
3. 研究生期间继续攻读相关的模式识别方向，进一步强化了自己学习的方向

## 你觉得与计算机专业优势

和计算机科班相比，可能受过的相关训练比较低。
和培训班相比，可能熟练度不够。
但是，在学习计算机过程中培养了自学的能力，未来是不断更新迭代的过程。
同时，你掌握了相关自动化方面的知识，兼顾了电路，控制相关理论基础，
同时之前做过很多课堂实验，不仅限于编个代码一类的，这是一种综合能力

## 项目介绍

### 项目一：观演空间静态感知技术与系统研发

项目介绍： 针对观演空间中光学特性复杂多变、三维重建质量难以满足排演编辑与控制的需求，
           本课题拟设计一种动态自适应全向光编码策略，采用场景局部反射率迭代估计与全向混
           合编码思想解决局部空间模式自适应调整问题，实现三维静态场景的快速、鲁棒重建；

我的主要任务就是提出了一种自适应结构光深度感知方法

因为结构光深度传感器对弱纹理和复杂场景的测量稳定性而成为主要的三维感知方法。

传统方法向场景中投射预先编码的图案并在双目相机采集图像后进行立体匹配，最终通过三角法计算出深度值。

在传统方法中，无论场景如何变化，投射的结构光图案都是固定的。当测量场景变化或者场景中存在不同深度的目标时，

会出现光照不均匀的现象，这导致了较差的立体匹配效果，因为大部分立体匹配基于图像的灰度信息。

为此，本文提出了一种自适应结构光深度感知方法。我们训练了一个多层网络，

该网络可以根据输入的场景双目视图生成针对该场景的最佳投射图案。

网络会对可能出现曝光不当的区域自适应的改变投射图案的亮度，密度等参数，

使得投射的结构光图案总能均匀的照射整个场景。

以往的主动立体匹配网络不适用于结构光变化的场景，

为此我们设计了一种适用于自适应结构光立体匹配的无监督网络。

网络针对性的使用了三个损失函数，分别为光度损失函数，相似度损失函数，平滑损失函数。

其中光度损失函数用于约束输入左图和重建的左图之间的光度差异，

自适应结构光会根据物体的形状和深度自动调整散斑的密度和亮度，

使用光度损失函数能够更好的利用这个信息从而进一步提升网络的性能。

相似度损失函数用于约束重建左图在结构上与输入左图结构的差异。

平滑损失函数能够优化视差不连续区域。

我们在真实数据上进行了多次定量以及定性评价，并与最新的研究进展比较。

通过目前做的实验结果表明，我们自适应结构光深度感知方法能够获得更好的深度感知效果，

获得的深度图孔洞更少并且边缘更加平滑。




### 项目二：xxxxx 综合应用研究（涉密项目） 

本项目主要是在基于多模态视觉融合的涉恐对象智能感知技术研究方面，搭建了光学实验平台，设计并实现了三维全景深度感知算法，

为了满足高精度、高速度、高鲁棒性的机器人视觉感知需求，在全景多模态视觉传感器中，课题组使用传统的被动双目与人造纹理相结合的方式设计深度相机的硬件系统，1）以散斑双目相机作为承载主体，将热红外、深度和可见光三种不同模态的视觉组合起来形成可以综合获取温度、形状、位置、色彩等多模态视觉信息的全景视觉感知单元，在软件方面使用一种基于半全局的立体匹配方法，提升了深度图精度；2）基于全景结构光的3D数据获取的方法中提出了一种自适应结构光深度感知方法，能够获得更好的深度感知效果，获得的深度图孔洞更少并且边缘更加平滑，多模态信息融合方法；3）在多模态信息融合方法中设计使用镂空的标定板对热红外相机进行标定，增强了热红外标定图像的对比度，同时改进基于先验的卷积去模糊中生成图像的深度学习网络，提升了生成清晰热红外图像的速度。
目前构建了自制的散斑双目相机，如图1所示自制散斑相机，能够实现对深度测量精度<1mm的要求，并且能够较为实时的获得静态深度图与动态深度图，如图2所示自制散斑双目相机深度图与彩色图。此外根据3D数据获取的方法设计了一种适用于自适应结构光立体匹配的无监督网络，在迭代50次以后学习率降低为0.006。相关内容1篇CVPR会议论文处于审稿阶段，自适应结构光是一种缓解深度估计对投射图案质量依赖的有效方法，对解决不同人物场景提供了最为合适的结构光图案。








面向工业机器人的三维视觉感知与引导理论方法研究这个项目，主要是和中国科学院自动化研究所合作，为了解决在制造业转型升级的需求进行的升级需求，通过分析kinect 深度相机捕获的深度图像中无效点分布的特点，提出了一种基于顺序填充框架的深度图像修复算法



## 为什么用结构光

目前在制造业中采用的三维重建和三维测量方法较多，主要可以分为接触式测量和非接触测量。传统测量方法大多为接触式测量，如三坐标
测量机。三坐标测量机在机械、电子、仪表等行业被广泛使用，其具有重复性好、测量精度高等优点。但三坐标测量机测量需要根据不同被
测物适配不同的测量头，并且设备昂贵且测量效率相对较低。非接触式测量方法主要分为被动测量法和主动测量法，被动测量主要是立体视
觉法，而主动测量方法包括结构光法、飞行时间法等。非接触式测量方法中能够满足工业测量精度要求主要为结构光法，其具有测量速度
快、精度高等优点，并且在三维测量领域中具有广阔前景。

结构光三维重建技术主要通过数字投影仪或光栅
衍射器等设备，向被测物体主动投射具有一定编码信息的图案，通过相机采集图像，再根据
三角测量原理恢复出被测物体的三维形貌。

结构光深度传感器因为对弱纹理和复杂场景的测量稳定性而成为主要的三维感知方法，像目前华为的部分人脸识别、还有济南地铁视频识别
也是使用了这种技术


## 如何看待歌尔发展

歌尔声学在进一步试图转型，向VR、可穿戴、机器人等市场大力进军，计划围绕“大声学、可穿戴、传感器、精密制造”四大产品战略方

向，把握“互联网+”时代新的智能硬件产业机遇，以智能移动终端产业为核心，以市场和技术为导向，拓展智能音响、智能可穿戴设备、智

能娱乐、智能家居等战略领域新的业务增长点。

## 如何看待海康

海康威视作为安防行业的龙头，在视频监控领域具备“整体解决方案”+“齐全的产品线”+“规模效益”的独特优势；管理层已不再局限于安防行业，而是定位成为市场空间更为广阔的视频产品、内容和服务提供商，今年以来更是进一步加快在互联网业务方面的布局。

目前海康已经从安防设备企业转向视频物联网企业，成为了一家大型的大数据公司


目前海康也是在做物联网与信息网的落地和融合，